### 2022-05-28 wap/prenos_a_distribuce_webovych_dat/prenos_a_distribuce_webovych_dat.tex
WAP 2 done

% Path to figures
\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}

@@

\begin{compactitem}
    \item \path{05-distribuce.pdf}
    \item \path{WAP_2021-03-11.mp4}
    \item \path{WAP_2021-03-18.mp4}
\end{compactitem}

@@

        % Autorita cesty
        \item \path{[//[user[:password]@]host[:port]]} \begin{compactitem}
            \item Autorita cesty -- Delegace zodpovědnosti za popis URI.
            \item Volitelná autentizace (user, password).
            \item Doménové jméno nebo IP adresa.
            \item Číslo portu transportní vrstvy (volitelné).
        \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

\section{Protokol HTTP streaming}

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

@@

\section{XHR}

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{wap/prenos_a_distribuce_webovych_dat/figures}}

@@

\begin{compactitem}
    \item \path{WAP04_transport.pdf}
    \item \path{WAP05_frontend.pdf}
    \item \path{WAP_2021-03-11.mp4}
    \item \path{WAP_2021-03-18.mp4}
\end{compactitem}

@@

        % Autorita cesty
        \item \path{:[//[user[:password]@]host[:port]]} \begin{compactitem}
            \item Autorita cesty -- Delegace zodpovědnosti za popis URI.
            \item Volitelná autentizace (user, password).
            \item Doménové jméno nebo IP adresa.
            \item Číslo portu transportní vrstvy (volitelné).
        \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item HTTP \textit{hypertext transfer protocol}) je internetový protokol určený pro komunikaci s webovými servery. Slouží pro přenos hypertextových dokumentů zejména ve formátu HTML, ale i jiných typů souborů. \begin{compactitem}
        \item Dovoluje přenos dat téměř jakéhokoliv formátu (hlavička Content Type -- MIME).
    \end{compactitem}

    \item Původně protokol typu: požadavek $\rightarrow$ odpověď.

    \item Metody (stejné pro všechny verze): \begin{compactitem}
        \item GET: získání zdroje
        \item HEAD: obdobné, ale pouze hlavičky
        \item POST: zaslání dat na server, změna stavu
        \item PUT: nahrazení (kompletní přepsání) zdroje dodaným obsahem
        \item PATCH: Částečná modifikace zdroje
        \item DELETE: odstranění zdroje
        \item CONNECT: vytvoření tunelu, např. při použití HTTPS a proxy
        \item OPTIONS: zjištění podporovaných metod (zdroj, nebo server) a dalších parametrů (např. cache)
        \item TRACE: Debugging, adresát vrací původní zprávu (s drobnými změnami)
    \end{compactitem}

    \item Hlavičky: Content-Type, Content-Length, Connection, Keep-Alive, \dots
    \item Stavové kódy.
\end{compactitem}

\subsection{HTTPS}

\begin{compactitem}
    \item HTTPS znamená HTTP s využitím TLS (\textit{transport layer security}), což je mezivrstva mezi TCP a HTTP, která řeší šifrování.

    \item Zajišťuje: \begin{compactitem}
        \item Integritu -- bez znalosti kryptografického klíče není možnost data změnit tak, aby to nebylo možné detekovat.
        \item Utajení -- bez znalosti kryptografického klíče není možnost data číst.
    \end{compactitem}

    \item Autentizace jedné/obou komunikujících stran pomocí certifikátů X.509, které obsahují veřejný klíč, a který je podepsaný certifikační autoritou (alternativně \textit{self signed}).
\end{compactitem}

\subsection{HTTP/1.0}

\begin{compactitem}
    \item Pro každý dotaz musí být navázáno TCP spojení (SYN, ACK), to je 1 RTT (\textit{round trip time}). \begin{compactitem}
        \item  V případě HTTPS ještě TLS, to je 1-2 RTT navíc.
    \end{compactitem}

    \item Spoustu volitelných hlaviček.
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=bash, caption={Příklad HTTP/1.0 komunikace.}]
GET / HTTP/1.0
User-Agent: telnet
Accept: */*

HTTP/1.1 200 OK
Date: Fri, 08 Feb 2019 13:07:30 GMT
Server: Apache
Content-Location: index.php.cz
Vary: negotiate,accept-language
TCN: choice
Pragma: no-cache
X-Frame-Options: deny
Connection: close
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-2
Content-Language: cs
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsection{HTTP/1.1}

\begin{compactitem}
    \item Zavádí \textbf{Keep-Alive} spojení -- Znovupoužití jednoho TCP spojení pro více dotazů. \begin{compactitem}
        \item Timeout Keep-Alive -- Konec spojení.
    \end{compactitem}
    \item Přenosy dat po částech (chunked).
    \item Požadavky na konkrétní části dat (byte-range).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{http_keep_alive.pdf}
        \caption{Komunikace HTTP 1 a HTTP 1.1 s Keep-Alive.}
    \end{figure}

    \item \textbf{Pipelining} -- Pošlu více souvisejících požadavků ihned za sebou (např. \path{GET /html} a \path{GET /css}). \begin{compactitem}
        \item Problém dlouho zpracovávaných dotazů (typ \textit{head of line blocking}).
        \item Potenciální útok na server $\rightarrow$ vyčerpání paměti.
        \item Některé servery, či mezilehlé prvky (cache, aplikační firewall) nemusí podporovat pipelineing.
        \item Vzniká iniciativou klienta.
    \end{compactitem}

    \item Paralelizace dotazů HTTP -- Prohlížeč automaticky ustanoví několik TCP spojení se serverem.
\end{compactitem}

\subsection{HTTP/2}

\begin{compactitem}
    \item Cíl: ještě více vylepšit využívání jediného spojení. \begin{compactitem}
        \item Paralelní zpracování několika požadavků.
        \item Proudy dat.
        \item Vylepšení konceptu pipeliningu, aby skutečně fungoval.
        \item Multiplexing proudů, části požadavků i odpovědí se mohou míchat.
    \end{compactitem}

    \item Šifrovaná (TLS 1.2 a novější) i nešifrovaná verze

    \item Data jsou přenášena v \textbf{binární podobě} -- možnost převodu do textové formy v debuggerech. \begin{compactitem}
        \item Zachovává sémantiku metod.
        \item Zachovává členění zprávy do hlaviček a těla
        \item Zprávy jsou přenášeny v rámcích.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{binary_format.png}
        \caption{Binární formát.}
    \end{figure}

    \item Složky spojení HTTP/2: \begin{compactitem}
        \item Rámce -- Nejmenší jednotky, nesou hlavičku rámce s identifikátorem proudu, do kterého rámec patří.
        \item Zprávy -- Kompletní sekvence rámců, které tvoří dotazy a odpovědi.
        \item \textbf{Proud (stream)} -- Obousměrný tok dat, který nese zprávy.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{http2_stream.png}
        \caption{HTTP 2 spojení, binární streamy.}
    \end{figure}

    \item \textbf{Server push} -- zaslání odpovědi aniž by přišel dotaz. \begin{compactitem}
        \item HTTP přestává být protokolem typu dotaz $\rightarrow$ odpověď a stává se dotaz $\rightarrow$ $1-n$ odpovědí.
        \item Např. Klient si zažádá o index.html. Server mu ho pošle a k tomu metada o dalších souborech, které s ním souvisí, ve formě tzv. push promises. \begin{compactitem}
            \item Jde o stejný obsah jako při HTTP HEAD.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Výhody HTTP/2: \begin{compactitem}
        \item Jedno spojení nese několik dotazů a odpovědí.
        \item Proudům je možné přiřazovat priority (HTML, CSS, JavaScript prioritní. Obrázky, videa a další zdroje méně prioritní).
        \item Jedno TCP spojení per origin (trojice schema, hostname, port).
        \item Nabízí kompresi hlaviček.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{HTTP/3}

\begin{compactitem}
    \item Cíl, vyřešit problémy: \begin{compactitem}
        \item Head of line blocking při TCP -- přejít na UDP.
        \item Problém dlouhého navázání spojení TCP (1 RTT) + TLS (až 2 RTT).
    \end{compactitem}
    \item Nový protokol QUIC mezi transportní a aplikační vrstvou.
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{http_protocol_stacks.png}
        \caption{HTTP evoluce a protokoly.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Problém: DNS lookup -- 1 RTT, TCP handshake -- 1 RTT, TLS handshake -- 2 RTT, HTTP request -- 1-n RTT.

    \item Tedy, komunikace může být někdy pomalá, řešíme, jak web zrychlit.

    \item Řešení je tzv. CDN (\textit{content delivery network}).

    \item Myšlenka: Velké části obsahu stránky jsou neměnné, málo časté změny. Nakopírujeme je blíže klientům. \begin{compactitem}
        \item Distribuovat servery různě po světě -- nejbližší uzel blíže uživateli.
        \item Distribuce (nejen) statického a objemného obsahu co nejblíže ke klientovi.
    \end{compactitem}

    \item Soukromá (poskytovatel obsahu vlastní CDN), vs. komerční CDN (Akamai, Limelight, Level-3 a další).

    \item Zároveň slouží jako ochrana před DDoS.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{cdn.png}
        \caption{Příklad CDN.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\section{XHR (AJAX)}

\begin{compactitem}
    \item XHR (XMLHttpRequest), resp. AJAX (\textit{Asynchronous JavaScript and XML}).

    \item API prohlížeče pro dynamické dotazy pomocí HTTP(S). \begin{compactitem}
        \item Dynamické úpravy DOM.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=javascript, caption={Příklad využití XHR.}]
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open("GET", "/images/photo.webp");
xhr.responseType = "blob";

// obsluzna funkce (callback)
xhr.onload = function() {
    if (this.status == 200) {
        var img = document.createElement("img");
        img.src = window.URL.createObjectURL(this.response);
        img.onload = function() {
            ndow.URL.revokeObjectURL(this.src);
        }
        document.body.appendChild(img);
    };
}

xhr.send();
\end{lstlisting}
\end{minipage}
